计算机图形学 \\ 课程项目

### 2020-11-07 Tex/Paper.tex
Tex Chapter1 fin
Tex chapter2 fin

\documentclass[12pt,oneside,a4paper]{ctexart}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{indentfirst}
\begin{document}

@@

\section{投影}
\subsection{正交投影}
\subsection{透视投影}
\section{相机变换}
\subsection{世界坐标系}
\subsection{视口坐标系}
\subsection{坐标系变换}
\section{绘制/光栅化}
\subsection{三角填充}
\subsection{绘制顺序问题}
\subsection{画家算法}
\subsubsection{画家算法的问题}
\subsubsection{改进方向}
\newpage
\section{三维裁剪}
\subsection{性能问题与原因}
\subsection{三角面裁剪}
\subsubsection{近平面裁剪}
\subsubsection{视口裁剪}
\section{基础光照}
\subsection{全局光照}
\subsection{方向光}
\end{document}

>>>>

\documentclass[12pt,oneside,a4paper]{ctexart}
\usepackage{geometry}
\geometry{left=3.0cm, right=3.0cm, top=4.0cm, top=4.0cm}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{float}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{tikz}
\usepackage{mathpazo}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{indentfirst}
\begin{document}

@@

因此，读取 $.obj$ 文件十分简单，设置一个 $std::vector<Vector3>$ 来保存顶点，当读取到一行以“v”开头就构造一个 $Vector3$ 顶点，并放入 $std::vector<Vector3>$ 中，当读取到一行以“f”开头就从 $std::vector<Vector3>$ 中依次取出相应下标的顶点，构造三角面，并放入需要的 $Mesh$ 实例中的 $std::vector<TriFace>$ 即可。
\section{投影}
想要实现三维模型的显示，最重要的是找到一种将三维模型“转换”/“映射”/“投影”到二维平面的方法。

当然我们需要规定一下这个投影后的二维平面的格式。一般的，在我们的程序中，屏幕的标准坐标系为：从左到右为X轴方向 $[-1,1]$ ，从下到上为Y轴方向 $[-1,1]$ 。

自然的，根据上述定义，采用左手系，可以得到Z轴方向为从屏幕外指向屏幕内部，这也是我们的摄像机的朝向。
\subsection{正交投影}

一种简单的投影方式是“正交投影”。它几乎可以简单的理解为：忽略三维点的 $z$ 分量，直接将 $x, y$ 分量和屏幕坐标相关联。因此，正交投影是“忽略透视的”，他没有消失点这一概念，在三维空间中的平行线在投影到屏幕坐标后也是保持平行的。这当然我我们的现实经验是不同的，见图(\ref{OrthVSPers})。虽然在某些场景下，正交投影的这种性质能更好地表达某些信息，但更为常用的还是“透视投影”。只因正交投影在之后介绍透视投影会有所帮助，因此在这里做简要的介绍。
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.4]{Picture/Annotation 2020-06-23 205119.png}
	\vspace{-2ex}
	\caption{正交投影 $vs$ 透视投影}
	\label{OrthVSPers}
\end{figure}

在正交投影中，我们需要把某个区域内的点映射到 $[-1,1]$ 的屏幕空间中，这个区域是一个长方体，称为“视域”。它由上下左右和远近6个平面组成。
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.4]{Picture/Annotation 2020-06-23 205119.png}
	\vspace{-2ex}
	\caption{正交投影 $vs$ 透视投影}
	\label{OrthViewCube}
\end{figure}

对于每个面有如下参数：
\begin{enumerate}
	\item $l =$左平面 $x$ 分量
	\item $r =$ 右平面 $x$ 分量
	\item $t =$ 上平面 $y$ 分量
	\item $b =$ 下平面 $y$ 分量
	\item $f =$ 远平面 $z$ 分量
	\item $n =$ 近平面 $z$ 分量
\end{enumerate}

在这个视域中的三维点 $\mathbf{P}$ ，其 $x$ 分量需要按照左右平面的位置映射近 $[-1,1]$ 区间，在数轴上可以如下表示：
\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
		\draw[step=1cm,gray,very thin] (-5, -0.2) grid (5,0.2);
		\draw (-4cm, 0.2cm) node[anchor=south] {$l=-4$};
		\draw (4cm, 0.2cm) node[anchor=south] {$r=4$};
		\draw (-2cm, 0.2cm) node[anchor=south] {$x=-2$};
		\draw (0cm, 0.2cm) node[anchor=south] {$0$};
		\draw[->](-5,0)--(5,0);
		\draw[-](0,-0.2)--(0,0.2);
		\draw[-,red](-2,-0.8)--(-2,0.2);
		\draw[<->,thick](-4,-0.6)--(4,-0.6);
		\draw (-4cm, -0.9cm) node[anchor=north] {$-1$};
		\draw (4cm, -0.9cm) node[anchor=north] {$1$};
		\draw (-2cm, -0.9cm) node[anchor=north] {$x'=-0.5$};
	\end{tikzpicture}
	\caption{$x$ 分量，与 $l,r$ 的映射关系}
	\vspace{-2ex}
\end{figure}

显然的， $x$ 分量的映射公式为：
\begin{equation*}
	x'=\frac{2x}{r-l}-\frac{r+l}{r-l}
\end{equation*}

同理， $y$ 分量的映射公式为：
\begin{equation*}
	y'=\frac{2y}{t-b}-\frac{t+b}{t-b}
\end{equation*}

最后， $z$ 分量的映射公式回稍有不同，因为这次我们将他映射到 $[0,1]$ 之间，而非 $[-1,1]$ 。
\begin{equation*}
	z'=\frac{z}{f-n}-\frac{n}{f-n}
\end{equation*}

不妨将上述三个公式整合入一个变换矩阵，即为正交投影矩阵：
\begin{equation}
	\mathbf{Orthogonal}=
	\begin{bmatrix}
		\frac{2}{r-l} & 0             & 0             & -\frac{r+l}{r-l} \\
		0             & \frac{2}{t-b} & 0             & -\frac{t+b}{t-b} \\
		0             & 0             & \frac{1}{f-n} & -\frac{n}{f-n}   \\
		0             & 0             & 0             & 1
	\end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{equation*}
	\mathbf{P'}=
	\begin{bmatrix}
		\frac{2}{r-l} & 0             & 0             & -\frac{r+l}{r-l} \\
		0             & \frac{2}{t-b} & 0             & -\frac{t+b}{t-b} \\
		0             & 0             & \frac{1}{f-n} & -\frac{n}{f-n}   \\
		0             & 0             & 0             & 1
	\end{bmatrix}
	\times
	\begin{bmatrix}
		x \\
		y \\
		z \\
		1
	\end{bmatrix}
	=
	\begin{bmatrix}
		\frac{2x}{r-l}-\frac{r+l}{r-l} \\
		\frac{2y}{t-b}-\frac{t+b}{t-b} \\
		\frac{z}{f-n}-\frac{n}{f-n}    \\
		1
	\end{bmatrix}
\end{equation*}

特别的，若取 $l=-r, t=-b$ 则 $\mathbf{Orthogonal}$ 还可简化为：
\begin{equation}
	\mathbf{Orthogonal}=
	\begin{bmatrix}
		\frac{2}{w} & 0           & 0             & 0              \\
		0           & \frac{2}{h} & 0             & 0              \\
		0           & 0           & \frac{1}{f-n} & -\frac{n}{f-n} \\
		0           & 0           & 0             & 1
	\end{bmatrix}
\end{equation}

其中 $w$ 和 $h$ 分别是视域的宽度和高度。
\subsection{透视投影}
透视投影能展现出人眼近大远小的视觉经验。它与正交透视的主要区别就是视域不同，不再是一个长方体，而是一个类似截去了一块的金字塔：
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.4]{Picture/Annotation 2020-06-23 205119.png}
	\vspace{-2ex}
	\caption{正交投影 $vs$ 透视投影}
	\label{OrthViewCube}
\end{figure}

在上图中，4根侧边的棱的延长线会交于坐标原点。实际上，在视域中的任意一点与原点构成的直线上的任意一点都会被映射到屏幕空间上的同一点。这一性质为我们实现透视投影提供了线索。

在正交投影中，Z轴方向的直线上的点映射到同一屏幕上的同一点。
\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
		\draw[step=1cm,gray,very thin] (-5, -5) grid (5,5);
		\draw[->](-5,0)--(5,0) node[anchor=west] {$z$};
		\draw[->](-5,-5)--(-5,5) node[anchor=south] {$y$};
		\draw[-](-5,0)--(3,3) ;
		\draw[-](-5,0)--(3,-3) ;
		\draw[-](-5,0)--(3,-2) ;
		\draw[-](-5,0)--(3,2) ;

		\draw[-, green, thick](-2,0)--(-2,3)  ;
		\draw[-, green, thick](-1,0)--(-1,1.75) node[anchor=south] {$A'$};
		\draw[-, green, thick](-2,3)--(3,3) ;
		\draw[-, green, thick](-1,1.75)--(2,1.75);
		\draw[-, green, thick](-1,1.75)--(2,1) ;

		\draw[-, red, thick](3,-3)--(3,3) ;
		\draw[-, red, thick](-2,1.125)--(3,3) ;
		\draw[-, red, thick](-2,-1.125)--(3,-3);
		\draw[-, red, thick](-2,-1.125)--(-2,1.125);
		\draw[-, blue, thick](2,-1.75)--(2,1.75) ;
		\draw[-, blue, thick](-1,1)--(2,1.75) ;
		\draw[-, blue, thick](-1,1)--(2,1) ;
		\draw[-, blue, thick](-1,-1)--(2,-1.75) ;
		\draw[-, blue, thick](-1,-1)--(-1,1)  node[anchor=south] {$A$};
		\draw (-3,0) arc [start angle=0, end angle=20, radius=2]node[anchor=south] {$\theta$};

	\end{tikzpicture}
	\caption{$x$ 分量，与 $l,r$ 的映射关系}
	\label{Persp}
	\vspace{-2ex}
\end{figure}

在上图中，红线的是视域，蓝线是三维中的点组成的形体。现在在近平面上，我们将它缩放到和远平面一样大，此时近平面显示为绿色。类似的对于每个蓝色的点，将它所处的那个视域Z平面都缩放到和远平面一样大，显示为绿色。

可以看到处于与原点连线同一直线上的点在操作后被映射到了同一Z方向的直线上，而原本在同一Z方向的直线上的点在操作后则变为一根近大远小的绿线。可见只要对每个点做上述操作后在进行正交投影，就是我们需要的透视投影的结果。

以 $A$ 为例，在 $y$ 份量上的映射关系为：
\begin{equation*}
	\tan(\theta)=\frac{A_y}{A_z}
\end{equation*}

$A$ 所在Z平面的上端坐标 $Z_y$:
\begin{equation*}
	Z_y = A_z \tan(\theta)
\end{equation*}

远平面的上端坐标 $F_y$:
\begin{equation*}
	F_y = f \tan(\theta)
\end{equation*}

易得：
\begin{equation*}
	\frac{A'_y}{F_y}=\frac{A_y}{Z_y}
\end{equation*}

则有：
\begin{align}
	A'_y & =\frac{A_y}{Z_y}F_y                          \notag \\
	     & =\frac{A_y}{ A_z \tan(\theta)}f \tan(\theta) \notag \\
	     & =f\frac{A_y}{ A_z }\notag
\end{align}

同理有：
\begin{align}
	A'_x & =\frac{A_x}{Z_x}F_x                          \notag \\
	     & =\frac{A_x}{ A_z \tan(\beta)}f \tan(\beta) \notag   \\
	     & =f\frac{A_x}{ A_z }\notag
\end{align}

最后完整的映射为：
\begin{equation*}
	\left\{
	\begin{array}{lr}
		x' = f \frac{x}{z} \\
		y' = f \frac{y}{z} \\
		z' = f z
	\end{array}
	\right.
	\rightarrow
	\left\{
	\begin{array}{lr}
		x'z = f x \\
		y'z = f y \\
		z'=  z
	\end{array}
	\right.
\end{equation*}

尝试将上述的映射变为矩阵形式：
\begin{equation}
	\mathbf{A'} =
	\begin{bmatrix}
		f & 0 & 0 & 0 \\
		0 & f & 0 & 0 \\
		0 & 0 & 1 & 0 \\
		0 & 0 & 1 & 0 \\
	\end{bmatrix}_{\mathbf{Persp}\rightarrow\mathbf{Orth}}
	\times
	\begin{bmatrix}
		x \\
		y \\
		z \\
		1
	\end{bmatrix}
	=\begin{bmatrix}
		x'z \\
		y'z \\
		z'  \\
		z
	\end{bmatrix}
	\label{PersptoOrth}
\end{equation}

将该矩阵与正交投影矩阵相乘：
\begin{align}
	\mathbf{Perspective} & =
	\begin{bmatrix}
		\frac{2}{w} & 0           & 0             & 0              \\
		0           & \frac{2}{h} & 0             & 0              \\
		0           & 0           & \frac{1}{f-n} & -\frac{n}{f-n} \\
		0           & 0           & 0             & 1
	\end{bmatrix}
	\times
	\begin{bmatrix}
		f & 0 & 0 & 0 \\
		0 & f & 0 & 0 \\
		0 & 0 & 1 & 0 \\
		0 & 0 & 1 & 0 \\
	\end{bmatrix} \notag \\
	                     & =
	\begin{bmatrix}
		\frac{2f}{w} & 0            & 0             & 0              \\
		0            & \frac{2f}{h} & 0             & 0              \\
		0            & 0            & \frac{1}{f-n} & -\frac{n}{f-n} \\
		0            & 0            & 1             & 0
	\end{bmatrix}
\end{align}

注意上述矩阵中的 $w$ 和 $h$ 是远平面的宽高。实际上 $\frac{2f}{h}$ 即为图(\ref{Persp})中的 $\cot(\theta)$ ，常用 $fov=2\theta$ ，$aspect=\frac{w}{h}$ ，则透视投影矩阵变为：
\begin{equation}
	\mathbf{Perspective} =
	\begin{bmatrix}
		\frac{\cot(\frac{\theta}{2})}{aspect} & 0                      & 0             & 0              \\
		0                                     & \cot(\frac{\theta}{2}) & 0             & 0              \\
		0                                     & 0                      & \frac{1}{f-n} & -\frac{n}{f-n} \\
		0                                     & 0                      & 1             & 0
	\end{bmatrix}
\end{equation}

最后，注意到公式(\ref{PersptoOrth})中的矩阵 $\mathbf{Persp}\rightarrow\mathbf{Orth}$ 的变换结果为 $x'_z, y'_z$ ，因此在计算完 $\mathbf{N}=\mathbf{Perspective}\times\mathbf{P}$ 后， $\frac{N_x}{N_w}, \frac{N_y}{N_w}$ 才是最终的结果。
\section{相机变换}
\subsection{世界坐标系}
在第二章中讲到的两种投影变换都是按照相机位于三维空间原点，朝向Z轴方向，Y轴向上，X轴向右的情况下得到的。但在实际的实现中，我们往往希望相机也能作为一个三维物体进行移动、旋转等变换。这就使得我们不能直接按照三维点关于原三维空间的坐标进行投影变换。
\subsection{视口坐标系}
\subsection{坐标系变换}
\section{绘制/光栅化}
\subsection{三角填充}
\subsection{绘制顺序问题}
\subsection{画家算法}
\subsubsection{画家算法的问题}
\subsubsection{改进方向}
\newpage
\section{三维裁剪}
\subsection{性能问题与原因}
\subsection{三角面裁剪}
\subsubsection{近平面裁剪}
\subsubsection{视口裁剪}
\section{基础光照}
\subsection{全局光照}
\subsection{方向光}
\end{document}
